---
title: Redmine のプラグインとテーマを管理するコマンドラインツール Rexer を作った
---

Redmine のプラグインとテーマをまとめてインストールしたり、定義したまとまりに切り替えたりできるコマンドラインツール [Rexer](https://github.com/hidakatsuya/rexer) を作った。

https://github.com/hidakatsuya/rexer

## 使い方

どんなツールなのかを理解するには、実際の使い方を見るのが早い。

まず、Redmine のルートディレクトリに次の内容で　`.extensions.rb` を作る。

```ruby
theme :bleuclair, github: { repo: "farend/redmine_theme_farend_bleuclair" }

plugin :redmine_issues_panel, git: { url: "https://github.com/redmica/redmine_issues_panel" }
```

ルートディレクトリで次のコマンドを実行すると、これらのテーマとプラグインがインストールされる。

```
rex install
```

成功すると、次のような内容が出力される。

```
Rexer: 0.3.0
Env: default

Themes:
 * bleuclair (master)

Plugins:
 * redmine_issues_panel (master)
```

`rex install` の中では次のことが行われる。

1. 設定されたソース（GitHub や Git）からプラグイン・テーマを取得して、それぞれ `plugins/` `themes/` に配置
2. プラグインが `db/migrate` を持っていれば `bin/rails redmine:plugins:migrate NAME=plugin_name` を実行
3. `installed` フックが定義されていれば実行
4. `.extensions.lock` ファイルを生成
5. インストール結果を出力（`rex state` と同じ内容）

なお、v0.3.0 時点では bundle install には対応していないが [#6](https://github.com/hidakatsuya/rexer/issues/6) で対応中である。完全に忘れていた...。

インストールしたものを全て削除する場合は次のコマンドを実行する。

```
rex uninstall
```

これは次のこと行う。

1. プラグインが `db/migrate` を持っていれば `bin/rails redmine:plugins:migrate NAME=plugin_name VERSION=0` を実行
2. `uninstalled` フックが定義されていれば実行
3. プラグイン・テーマのディレクトリを削除
4. `.extensions.lock` を削除

### 環境を定義する

開発版と安定版でプラグイン・テーマの状態（バージョンなど）を切り替えたいことがある。そんなときは次のように定義できる。

```ruby
theme :bleuclair, github: { repo: "farend/redmine_theme_farend_bleuclair" }

plugin :redmine_issues_panel, git: { url: "https://github.com/redmica/redmine_issues_panel" }

env :stable do
  theme :bleuclair, github: { repo: "farend/redmine_theme_farend_bleuclair", branch: "support-propshaft" }

  plugin :redmine_issues_panel, git: { url: "https://github.com/redmica/redmine_issues_panel", tag: "v1.0.2" }
end
````

`env ... do-end` 以外の定義は暗黙的に `env :default do-end` として定義される。よって、上記は以下のように理解される。

* default env
  * bleuclair (master)
  * redmine_issue_panel (master)
* stable env
  * bleuclair (support-propshaft)
  * redmine_issue_panel (v1.0.2)

default env をインストールする場合は
```
rex install or rex install default
```

stable env をインストールする場合は
```
rex install stable
```

現在 default env をインストールしていて、stable に切り替える場合は
```
rex switch stable
```

とできる。

なお、現在の状態を確認する場合は `rex state` を実行する。

```
$ rex state
Rexer: 0.3.0
Env: default

Themes:
 * bleuclair (support-propshaft)

Plugins:
 * redmine_issues_panel (v1.0.2)
```

### rex install と rex update

これらのコマンドの名前と役割は非常に悩んだ。Rexer においてはそれぞれ次の用途で使う。

**rex install [ENV]**

ENV環境をインストールして利用できる状態にする。具体的には次のことを行う。

* 現在 ENV がインストールされていなければ `.extensions.rb` の ENV として定義されているプラグインとテーマを全て追加する
* 現在 ENV がインストールされていれば、現在の `.extensions.lock` と `.extensions.rb` を比較して次のことを行う
  * 追加分のプラグイン・テーマを追加する（`installed` フックが実行される）
  * 削除分のプラグイン・テーマを削除する（`uninstalled` フックが実行される）
  * ソースが変更されている（例えば branch や tag が変更されている場合など）プラグイン・テーマを再度取得し、`redmine:plugins:migrate` などを実行する
 
**rex update**

`.extensions.lock` を読み込み、現在インストールされているプラグイン・テーマを最新の状態にする。`.extensions.rb` は **参照しない**。

これらの説明はとても大事なので、別途 GitHub の README にも記載する。

### installed / uninstall フックを定義する

プラグインの中には、追加のインストール手順が必要なことがある。例えば設定ファイルを作成したり。そういう場合は、次のようにする。

```ruby
theme :bleuclair, github: { repo: "farend/redmine_theme_farend_bleuclair" } do
  installed do
    puts "installed"
  end

  uninstalled do
    puts "uninstalled"
  end
end

plugin :redmine_issues_panel, git: { url: "https://github.com/redmica/redmine_issues_panel" } do
  installed do
    puts "installed"
  end

  uninstalled do
    puts "uninstalled"
  end
end
```

## なぜ作ったのか

今年の3月から Redmine を扱う会社にジョインしたこともあり、複数のプラグインやテーマ、Redmine 本体の開発を日々行っている。
Redmine やプラグイン・テーマの開発でも、当然 development と stable な状態があり、それぞれに含まれるプラグインやテーマの状態は異なる。

しかし、現在の Redmine にはプラグインやテーマを管理するような公式のツールは（私が観測する範囲では）存在しないため、
development と stable 環境の切り替えは手動で行ったり、スクリプトを書いて自動化したり、環境ごとの Redmine の開発環境を用意するなどの対応が必要となる。

Rexer はこれを解決するために作っている。

なお、Rexer という名前は非常に安易なもので、[Re]dmine E[x]tension Manag[er] である。コマンドラインツールなので、
とにかく短く打ちやすい名前にすることだけ考えて命名した。元々 `Rex` という名前で適当に作っていたので、gem もその名前にしたかったがすでに使われていたため、無理やり er をつけた。
名前を考えるのはとても難しい...。

## Redmine Extension とは

Rexer では、Redmine プラグインとテーマのことを Redmine Extension と呼んでいる。
Redmine 界隈や公式には Redmine Extension という名前は一般的ではないが、プラグインとテーマを指す名前があった方が設計も実装もやりやすかったため、
Rexer においては Extension という名前で扱うことにした。GitHub の README でも冒頭の説明で説明している。

## 足りないこと

優先して対応している/しようと思っているタスクは https://github.com/hidakatsuya/rexer/issues を参照して欲しい。すでに述べたが `bundle install` の実行は完全に忘れていた...。

その他、細かいタスクとしては次のようなものを考えている。

* ドキュメントの整備
* プライベートリポジトリからインストールする場合の対応（必要なら）
* より良いエラーハンドリング
* より良い進行状況の出力（出力に色をつけたり）

上記のタスク + v0.3.0 で自分が必要な機能は一通り揃う。

## 最後に

今回使っている [thor](https://github.com/rails/thor) と [git](https://github.com/ruby-git/ruby-git) gem がとても便利だった。感謝。
また、設計や実装の面では [kamal](https://github.com/basecamp/kamal) のコードを読み込んで参考させてもらった。とても勉強になった。
